Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Lorena Ciutacu
După Crăciunul de anul trecut
132 de copii din California
au făcut pojar
fie vizitând Disneyland,
fie intrând în contact cu cineva
care a fost acolo.
Apoi virusul a trecut granița în Canada,
infectând peste 100 de copii în Quebec.
Unul din lucrurile tragice
despre această erupție
e că pojarul, ce poate fi fatal
pentru un copil cu sistem imunitar slăbit,
e printre bolile
cele mai ușor de prevenit din lume.
Vaccinul anti-pojar există
de peste o jumătate de secol,
dar mulți dintre copiii
infectați atunci la Disneyland
nu erau vaccinați,
pentru că părinții lor se temeau
de ceva chiar mai rău:
de autism.
Dar, stai un pic, articolul
care a pornit controversa
referitoare la legătura
dintre autism și vaccinuri
nu a fost demascat, retras
și etichetat a fi deliberat fraudulos
de către British Medical Journal?
Cei mai mulți oameni
cunoscători în științe
nu știu că teoria potrivit căreia
vaccinurile cauzează autism e falsă?
Cred că majoritatea știți asta,
dar milioane de părinți din lumea întreagă
continuă să creadă că vaccinurile
expun copiii riscului de autism.
De ce?
Iată de ce!
Acest grafic arată creșterea
prevalenței autismului în timp.
În cea mai mare parte a secolului XX,
autismul a fost considerat
o condiție extrem de rară.
Puținii psihologi și pediatri
care auziseră de el
credeau că nu vor întâlni
niciun asemenea caz
în întreaga lor carieră.
Timp de decenii, estimările prevalenței
au rămas constante,
indicând doar 3–4 copii la 10 000.
Dar apoi, în anii '90, cifrele
au început să crească rapid.
Organizații ca Autism Speaks
se referă constant la autism
ca fiind o epidemie,
de parcă acesta s-ar putea lua
de la un copil la Disneyland.
Ce se întâmplă?
Dacă nu vaccinurile, atunci care e cauza?
Dacă îi întrebi pe cei din Atlanta de la
Centrul pentru Controlul Bolilor (CDC)
ce se întâmplă,
ei tind să spună
„criterii de diagnostic mai largi”
și „semnalarea mai bună a cazurilor”
pentru a explica această creștere.
Dar un astfel de limbaj
nu prea liniștește o tânără mamă
care încearcă să stabilească
contact vizual cu copilul ei de doi ani.
Dacă au trebuit lărgite
criteriile de diagnostic,
de ce au fost atât de înguste înainte?
De ce erau depistate atât de greu
cazurile de autism
înainte de anii '90?
Acum cinci ani am decis
să încerc să descopăr
răspunsurile acestor întrebări.
Am aflat că ce s-a întâmplat
are puțin de-a face
cu progresul științific lent și prudent,
și mai mult cu puterea de seducție
a povestirii.
În cea mai mare parte a secolului XX,
clinicienii ne sugerau o variantă
despre ce este autismul
și cum a fost descoperit,
dar acea poveste s-a dovedit falsă
și consecințele acestui fapt
au un impact devastator
asupra sănătății publice globale.
A mai existat o variantă
mai exactă a autismului
care a fost pierdută și uitată
în colțurile obscure
ale literaturii clinice.
Această a doua poveste ne spune tot
despre cum am ajuns aici
și încotro trebuie să mergem.
Prima poveste începe cu un psihiatru
de copii de la spitalul Johns Hopkins,
pe nume Leo Kanner.
În 1943 Kanner a publicat un studiu
ce descria 11 pacienți tineri care păreau
să trăiască într-o lume personală,
ignorându-i pe cei din jur,
chiar și pe propriii părinți.
Puteau să petreacă ore în șir
fluturându-și mâinile înaintea ochilor,
dar se panicau de lucruri minore,
de pildă, dacă jucăria preferată
era mutată de la locul obișnuit
fără știrea lor.
Pe baza pacienților aduși la clinica sa,
Kanner estima că autismul e foarte rar.
Până în anii '50,
fiind specialistul mondial în autism,
a declarat că a văzut mai puțin de 150
de cazuri reale ale „sindromului său”,
inclusiv cazuri
din îndepărtata Africă de Sud.
Asta nu e chiar surprinzător,
deoarece criteriile
lui Kanner pentru autism
erau incredibil de selective.
De exemplu, el descuraja
acordarea diagnosticului
copiilor cu crize de epilepsie,
dar azi știm că epilepsia
e foarte frecventă în autism.
A bravat chiar zicând că a refuzat
să pună diagnosticul de autism
la 9 din 10 copii trimiși la el
de alți clinicieni ca fiind autiști.
Kanner era un tip deștept,
dar unele din teoriile sale
nu s-au adeverit.
A clasificat autismul ca o formă
de psihoză infantilă
cauzată de părinți reci, neafectuoși.
Acești copii, zicea el,
au fost ținuți cu grijă
într-un frigider fără dezgheț.
În același timp totuși,
Kanner a observat că unii
din tinerii săi pacienți
aveau abilități speciale
ce se manifestatu în anumite arii,
cum ar fi muzica, matematica și memoria.
Unul dintre băieții de la clinica sa
putea face distincția între 18 simfonii
înainte de a împlini doi ani.
Când mama îi punea
unul din discurile preferate,
el spunea corect: „Beethoven!”
Dar Kanner a luat o poziție obscură
față de aceste abilități,
zicând că acești copii doar repetă lucruri
pe care le-au auzit de la
părinții lor pompoși,
disperați să le câștige aprobarea.
Ca urmare, autismul era ceva
rușinos și familiile erau stigmatizate,
și două generații de copii cu autism
au fost instituționalizați
„spre binele lor”,
devenind invizibili pentru publicul larg.
Stupefiant a fost că doar în anii '70
au început cercetătorii să verifice
teoria lui Kanner cum că autismul e rar.
Lorna Wing,
psiholog comportamentalist din Londra,
credea că teoria
părinților-frigider a lui Kanner
era „extrem de stupidă”,
după cum mi-a spus.
Ea și soțul ei, John,
erau oameni calzi și afectuoși
și aveau o fiică cu autism profund, Susie.
Lorna și John știau cât de greu e
să crești un copil ca Susie
în lipsa unor servicii de sprijin,
fără educație specială
și alte resurse care nu se pot accesa
fără un diagnostic.
În pledoaria adusă
Serviciului Național de Sănătate
pentru necesitatea mai multor resurse
pentru copiii cu autism și familiile lor,
Lorna și colega ei Judith Gould
s-au decis să facă ce ar fi trebuit făcut
cu 30 de ani înainte.
Au pornit un studiu de prevalență
a autismului în populație.
Baza s-a pus într-un cartier al Londrei
numit Camberwell,
unde au încercat să găsească
în comunitate copii cu autism.
Ce au găsit a arătat clar
că modelul lui Kanner e mult prea redus,
realitatea autismului
fiind mult mai colorată și diversă.
Unii copii nu puteau vorbi deloc,
în timp ce alții îndrugau întruna
despre pasiunea lor pentru astrofizică,
dinozauri sau genealogia familiei regale.
Cu alte cuvinte, acești copii
nu pot fi puși în cutii frumos ordonate,
cum zicea Judith,
și au găsit mulți,
mult mai mulți decât se așteptau
după modelul monolitic al lui Kanner.
La început nu știau
cum să explice datele adunate.
Cum de nu i-a observat nimeni
pe acești copii până acum?
Dar apoi Lorna a găsit
o referință la un articol
publicat în germană în 1944,
la un an după publicația lui Kanner,
și apoi uitat, îngropat în cenușa
unor vremuri teribile
de care nimeni nu mai voia
să-și amintească.
Kanner știa de acest articol rival,
dar a omis cu scrupulozitate
să-l citeze în lucrarea sa.
Nici măcar nu a fost tradus în engleză,
dar din fericire soțul Lornei
vorbea germana
și l-a tradus pentru ea.
Acest articol era
o poveste alternativă a autismului.
Autorul era un om numit Hans Asperger
care conducea o combinație de clinică
și școală cu internat
în Viena în anii '30.
Ideile de predare ale lui Asperger
pentru copiii cu diferențe de învățare
erau progresiste chiar și pentru
standardele contemporane.
Diminețile în clinica sa începeau
cu exerciții făcute pe muzică
și copiii făceau scenete
duminică după-masa.
În loc să acuze părinții pentru autism,
Asperger l-a încadrat ca fiind
o dizabilitate poligenică pe viață,
ce necesită compasiune
și forme de sprijin și acomodare
pe tot parcursul vieții.
În loc să-și trateze copiii
ca pe niște pacienți,
Asperger îi numea micii lui profesori,
referindu-se la sprijinul lor
pentru dezvoltarea unor metode de educație
care se potriveau exact pentru ei.
În mod decisiv, Asperger vedea autismul
ca un spectru divers
ce cuprinde o uimitoare gamă
de talent și dizabilitate.
Credea că autismul
și trăsăturile autiste sunt obișnuite
și așa au fost întotdeauna.
El vedea aspecte ale acestui spectru
în arhetipurile obișnuite ale culturii pop
cum ar fi omul de știință nesociabil
sau profesorul distrat.
A mers până la a declara
că pentru a avea succes
în știință sau artă
se pare că un strop de autism e esențial.
Lorna și Judith și-au dat seama
de greșeala lui Kanner
cum că autismul ar fi rar
și că părinții ar fi de vină.
În anii următori au lucrat discret
cu Asociația Psihiatrică Americană
pentru lărgirea criteriilor de diagnostic
pentru a reflecta diversitatea
a ceea ce au numit „spectrul autist”.
Pe la sfârșitul anilor '80,
începutul anilor '90,
aceste schimbări au intrat în vigoare
înlocuind modelul îngust al lui Kanner
cu modelul larg și inclusiv
al lui Asperger.
Aceste schimbări nu s-au produs din nimic.
Întâmplător, pe când Lorna și Judith
lucrau în culise
pentru a reforma criteriile,
oameni din toată lumea vedeau
un adult cu autism pentru prima dată.
Înainte de filmul „Rain Man” din 1988,
doar un număr mic de experți specializați
știau cum arată autismul,
dar după ce interpretarea memorabilă
a lui Dustin Hoffman ca Raymond Babbitt
a adus filmului „Rain Man”
patru Premii Oscar,
pediatri, psihologi,
profesori și părinți din lumea întreagă
au văzut cum arată autismul.
Printr-o coincidență, în același timp
au fost introduse primele teste clinice
de diagnostic de rutină.
Nu mai trebuia să ai cunoștințe
într-un cerc restrâns de experți
pentru a putea evalua copilul.
Combinația dintre „Rain Man”,
schimbarea criteriilor
și introducerea acestor teste
a creat un efect de rețea,
concursul optim de împrejurări
pentru conștientizarea autismului.
Numărul de diagnostice
a început să crească,
așa cum au prezis, chiar sperat,
Lorna și Judith,
permițându-le
persoanelor cu autism și familiilor
să primească, în sfârșit, sprijinul
și serviciile care li se cuvin.
Apoi a apărut Andrew Wakefield
care a pus creșterea
pe seama vaccinurilor,
o poveste simplă, puternică
și seducător de plauzibilă,
la fel de greșită ca teoria lui Kanner
ce zicea că autismul e rar.
Dacă estimarea curentă a CDC,
cum că unul din 68 de copii din America
este în spectru, e corectă,
autiștii constituie una dintre
cele mai mari minorități din lume.
În ultimii ani, persoanele cu autism
s-au întâlnit pe Internet
pentru a respinge ideea cum că ar fi
un puzzle ce trebuie rezolvat
de următoarea descoperire medicală,
introducând termenul de
„neurodiversitate”
pentru a saluta diferitele tipuri
de cogniție umană.
O modalitate de a înțelege
neurodiversitatea
e printr-o analogie
cu sistemele de operare:
dacă un calculator nu rulează Windows
nu înseamnă că e defect.
Conform standardelor autiste,
creierul uman normal
este ușor distras,
obsesiv de social
și suferă de deficit
de atenție pentru detalii.
Sigur, persoanele cu autism
au o viață grea
într-o lume ce nu a fost creată pentru ei.
După [70 de] ani de zile,
încă nu am ajuns la Asperger
care zicea: „tratamentul” pentru
cele mai severe aspecte ale autismului
e de găsit în profesori înțelegători,
angajatori deschiși,
sprijinul comunităților
și părinți care cred
în potențialul copiilor lor.
Zosia Zaks, un autist,
a spus odată:
„Avem nevoie de toate brațele
pentru a îndrepta corabia umanității.”
Navigând spre un viitor incert,
avem nevoie de toate formele
de inteligență umană
să conlucreze pentru a face față
provocărilor societății umane.
Nu ne putem permite
să pierdem niciun creier.
Mulțumesc.
(Aplauze)